Leonis aaran xm. 5

librorum, a quorum usu cavere fideles oporteret. Non ita multo post
tridentinae synodi Patres gliscentem scribendi legendique licentiam
novo consilio coercendam curaverunt. Eorum quippe voluntate ius·
suque lecti ad id praesules et theologi non solum augendo perpolien-
doque Indici, quem Paulus IV ediderat, dedere operam, sed regulas
etiam conscripsere, in editione, lectione, usuque librorum servandas,
quibus regulis Pius IV apostolicae auctoritatis robur adiecit.

Vemm salutis publicae ratio, quae regulas tridentinus initio ge
nuerat, novari aliquid in eis, labentibus aetatibus eadem iussit. Quam·
obrem romani Pontifices, nominatimque Clemens VIII, Alexander VII,
Benedictus XIV, gnari temporum et memores prudentiae, plura
decrevere, quae ad eas explicandas atque accommodandas tempori
valuerunt.

Quae res praeclare confirmant, praecipuas romanorum Pontificum
curas in eo sitisse perpetuo positas, ut opinionum errores morumque
corruptelam, geminam hanc civitatum labem ac ruinam, pravis libris
gigni ac disseminari solitam, a civili hominum societate defenderent.
Neque fructus fefellit operam, quamdiu in rebus publicis admini-
strandis rationi imperandi ac prohibendi lex aeterna praefuit, recto
resque civitatum cum potestate sacra in unum consensere.

Quae postea consecuta sunt, nemo nescit. Videlicet curn adiuncta
rerum atque hominum sensim mutavisset dies, lecit id Ecclesia pru·
denter more suo, quod, perspecta natura temporum, magis expedire
atque utile esse hominum saluti videretur. Plures regularum Indicis
praescriptiones quae excidisse opportunitate pristina videbantur, vel
decreto ipsa sustulit, vel more usuque alicubi invalescente antiquari
benigne sitnm ac provide sivit. Recentiore memoria, datis ad archie
piscopos episcoposque e principatu pontificio litteris, Pius IX regu·
lam X magna ex parte mitigavit. Praeterea, propinquo iam concilio
magno vatican0, doctis viris, ad argumenta paranda delectis, id
negotium dedit, ut expenderent atque aestimarent regulas Indicis uni-
versas, iudiciumque ferrent, quid de iis facto opus esset. Illi commu·

 

