6 cousnsvno

tandaS, consentientibus sententiis iudicavere. Idem se et sentire et
petere a Concilio plurimi ex Patribus aperte profitebantur. Episco
porum Galliae extant hac de re litterae, quarum sententia est, ne-
cesse esse et sine cunctatione faciendum, ut tilae regulae et umbersa
res Indicis novo prorsus modo nostrae aetati melius attemperato et
observatu faciliori instaurarentur. Idem eo tempore iudicium fuit
episcoporum Germaniae, plane petentium, ut regulae Indicia... re·
canti revrsr'oni et reductioni submr'ttantur. Quibus episcopi concinunt
ex ltalia aliisque e regionibus complures

Qui quidem omnes, si temporum, si institutorum civilium, simo

rum popularium habeatur ratio, sane aequa postulant et cum materna

Ecclesiae sanctae caritate convenientia. Etenim in tam celeri inge·
niorum cursu, nullus est scientiarum campus, in quo non litterae
licentius excurrant: inde pestilentissimorum librorum quotidiana col-
luvies. Quod vero gravius est, in tam grandi malo non modo conni-
vent, sed magnam licentiam dant leges publicae. Hinc ex una parte,
suspensi religione animi plurimorum; ex altera, quidlibet legendi im·
punita copia.

Hisce igitur incommodis medendum rati, duo iacienda duximus
ex quibus norma agendi in hoc genere certa et perspicua omnibus
suppetat. Videlicet librorum improbatae lectionis diligentissime reco
gnosci Indicem3 subinde, maturum cum fuerit, ita recognitum vulgari
iussimus. Praeterea ad ipsas regulas mentem adiecimus, easque de
crevimus incolumi earum natura, efficere aliquanto molliores, ita
plane ut iis obtemperare, dummodo quis ingenio malo non sit, grave
arduumque esse non possit. In quo non modo exempla sequimur de
cessorum nostrorum, sed maternum Ecclesiae studium imitamur:
quae quidem nihil tam expetit, quam se impertire benignam, sanan·
dosque ex se natos ita semper curavit, curat, ut eorum infirmitati
amanter studioseque parcat.

Itaque matura deliberatione, adhibitisque S. R. E. Cardinalibuse
sacro Consilio libris notandis, edere Decreta Generalia statuimus,

 

